Pada data tersebut berisikan Data Indeks Standar Pencemar Udara (ISPU) dengan variabel data sebagai berikut :
- Periode	:	periode data sebulan sekali
- Tanggal	:	tanggal pengambilan data Indeks Standar Pencemar Udara (ISPU)
- PM10	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter PM10 yaitu partikulat dengan ukuran di bawah 10 mikron
- PM2.5	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter PM2.5 yaitu partikulat dengan ukuran di bawah 2.5 mikron
- SO2	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter sulfur dioksida
- CO	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter karbon monoksida
- O3	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter ozon
- NO2	:	nilai hasil pengukuran ISPU untuk parameter nitrogen dioksida
- Max	:	nilai tertinggi hasil pengukuran ISPU dari beberapa parameter yang dipantau pada Stasiun Pemantau Kualitas Udara (SPKU) dan tanggal pengukuran tertentu
- Critical	:	nama parameter yang dipantau memiliki hasil nilai ISPU paling tinggi pada Stasiun Pemantau Kualitas Udara (SPKU) dan tanggal pengukuran tertentu
- Category	:	kategori hasil pengukuran ISPU pada Stasiun Pemantau Kualitas Udara (SPKU) dan tanggal tertentu
- Stasiun	:	lokasi penempatan alat pemantauan udara

Berikut merupakan diagram alir dan penjelasan dari setiap langkah dalam proses menganalisis kualitas udara di Jakarta: 
- Pengumpulan Data : Pada tahap ini merupakan proses pengumpulan data untuk objek penelitian. Data yang digunakan dalam penelitian ini berasal dari website pemerintah daerah Jakarta yang terdapat pada website Jakarta satu data. Data ini berisi beberapa variabel atau fitur seperti periode, tanggal, stasiun pemantauan, partikulat matter (PM10 dan PM2.5), sulfur dioksida (SO2), karbon monoksida (CO), ozon (O3), nitrogen dioksida (NO2), max, critical, dan kategori. Data ini merupakan data kualitas udara dari tahun 2021 hingga 2024.
- Pembersihan Data (Prepocessing Data): Tahap ini berfokus pada persiapan data sebelum masuk pada modelling. Pada tahap ini terdiri dari beberapa aktivitas seperti mengatasi data yang hilang (missing value), melakukan transformasi data seperti encoding variabel kategorikal, dan feature scaling. Pada tahap preprocessing juga peneliti akan menggunakan visualisasi time series untuk mengetahui sumber polutan dan tren polutan udara DKI Jakarta
- Modelling dan Evaluasi: Pada tahap ini, akan dibangun model prediksi untuk memprediksi nilai parameter kualitas udara. Pada proses ini peneliti akan mencoba menggunakan model Random Forest dan XGBoost. Dimana kedua model tersebut merupakan model machine learning dengan teknik yang berbeda. Random Forest merupakan model machine learning dengan teknik bagging. Sedangkan XGBoost merupakan model machine learning dengan teknik boosting. Kedua model tersebut nantinya juga akan dilakukan hyperparameter tuning dengan menggunakan gridsearch dengan mekanisme 5-fold cross validation. Proses hyperparameter tuning ini digunakan untuk memperoleh skenario parameter model yang terbaik sehingga mendapatkan model dengan kinerja yang paling baik. Ketika proses modelling selesai, maka akan dilakukan evaluasi pada model dengan menggunakan MAPE (Mean Absolute Error) untuk mengetahui tingkat keakuratan dari model prediksi.
- Interpretasi Model: Tahap ini adalah tahapan untuk menginterpretasikan model prediksi sebelumnya. Tahap ini membantu menghindari manipulasi dari model prediksi, karena bersifat transparan serta dapat mendeteksi bias yang terjadi pada proses pengambilan keputusannya. Tahap ini juga merupakan proses untuk mengekstraksi pengetahuan yang sesuai dengan hubungan domain-expertise yang terdapat pada data. Salah satu upaya untuk menginterpretasikan model adalah analisis SHAP, yang mampu mengidentifikasi bagaimana dampak suatu fitur terhadap kinerja model. Dengan demikian, untuk meningkatkan pemahaman tentang proses prediksi kualitas udara Jakarta yang didasarkan pada model pembelajaran mesin yang digunakan.
- Deployment: Deployment adalah tahap akhir dari penelitian ini. Selama proses ini, peneliti akan mengembangkan dan mengintegrasikan model ke dalam sebuah dashboard interaktif yang akan menampilkan informasi tentang nilai kualitas udara atau polutan udara. Selain itu, dashboard tersebut akan menampilkan interpretasi dari model prediksi terbaik yang telah dibuat oleh peneliti.
